---
layout: post
title:  "2018-04-24"
categories: 写作 认知写作学复盘 
tags:  认知写作学 卡片
author: JIANG Shanyi
---

# 摘抄 

## 深度工作
> 所谓深度工作（Deep Work）就是在无干扰的状态下专注创作，使个人的认知能力达到极限，创造价值，提升技能的能力。 在完全不受干扰的情况下，投入全部精力，专注，在白天完成。 

> 双峰: 
- 深度工作 
- 处理事务性工作 

> - 深度工作开始之后你需要确保你的专注保持完整而不被打破 
> - 确保大脑能够得到必要能量支持 **高质量工作产出=时间×专注度。** 办公室的环境吵闹，寻找安静的读书大块时间，将晚上学习的时间尽量调到白天做完，做事情不玩手机。 

**出处**：[《深度工作》：当整个社会都很浮躁时，你可以这样胜出
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651932761&idx=1&sn=0272591e8dff10e77a7f7be2e46c121b&chksm=8bcf0e41bcb8875792c5c3f6ba29a922586299c8b074dbeab634d514c1c5621b8b3b61f1d648&mpshare=1&scene=1&srcid=0509t9xJZacRZouCyxPUAQUt&key=cf5d7c6618385a7661406bd43368a6e8afc11a867828558f824caaeca8d885fe2050dc266bb4ff15227150bcb47d329aca904f08a092030d3e0b8b5a9a8d33b25b6ed5df3f9892abb513229f19af14ef&ascene=0&uin=MTY0OTk3NzM4MA%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro7%2C1+OSX+OSX+10.10.4+build(14E46)&version=11020201&lang=en&pass_ticket=cP%2FhKRsSrZeC79MFYgfTyqUurVexkIWB2B8eh4Yu6q6xSSdN2Do9Hh%2BIc5TnoXqP)


## 阅读
 
> **阅读小说、诗歌，更重要的是让自己沉浸在文本中，要找到「感动」，并且要去理解这种感动背后是什么样的道理，扩展你的意向性层次、同理心等等。** 


> 我挑书有个小技巧，先读难书，再降低阅读难度。
> 第二个小技巧是，按照学术界对他引用的次数进行计算 
> 第三个小技巧是，挑选他不同时期的代表作来选。 
> 第四个小技巧是我个人的偏好。 
> 学习写作，还得在西方与古典中寻。 去古典中体悟最美的抒情；往西方练习简约的叙事之道。其中不二法门就是，看最优秀作家的文章，将自己沉浸在美文体验中。 


> **越优秀的作家，心理词典拥有的词条越多；也拥有每个词条尽可能多的形式，如听觉的、触觉的、视觉的、味觉的、嗅觉的，性感的句子一个接一个，令你窒息。** 


> **好的作家是热切的读者，他们吸收储存大量字词、成语、语句结构、比喻、修辞技巧。对这些元素怎样协调、怎样冲突、都有敏锐的触觉。这就是作家那种难以琢磨的「耳感」，默默存在的风格意识。** 


**出处**： [2016年读书札记
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149688&idx=1&sn=33e41790073652e3642656067479b5dc&chksm=84f0bceeb38735f893f30b30117960c72a34661fe8279a6f3d697fdff8d1eaa74106168f120f&scene=21#wechat_redirect)


## 梳理卡片的方法
> 今天我想说一说带有极客气质的玩法： 利用 GitHub 的 Issue 撰写和梳理卡片。 开智部落的小伙伴都知道这种极客的交互方式。我会在一个私有仓库里，把一个 Issue 当作一套卡包，每一个 Issue 下的若干 Comment作为若干卡片。利用这些卡片记录学习或者探讨的问题。GitHub 是一个极客工具，当一个话题探讨结束时，就把这个 Issue 关闭掉。但关闭不代表结束，在关闭之前要整理内容。 这样的好处是保持最小行动。一旦探索结束，立刻整理到 Wiki 中，留下一整条线索和记录。将来要查找资料时，就容易知道东西放在哪。 利用 Issue 的另一个好处是，它的内容是串行的。比如在提交读书卡片时，对于同一本书，不需要去查找更多的地方，在同一个 Issue 下你可以读完所有人与本书相关的读书卡片。而且Issue的方式足够简单，和印象笔记、为知笔记、有道笔记等比起来更加的轻巧方便。抛开形式上的复杂度，使人更加专注在卡片本身的内容上。Github还提供了大量的接口，在积累到一定程度之后可以导出，甚至作图、自然语言处理等，看你想怎么玩了。 


-- 
- 180509 19:36 整理

