---
layout: post
title:  "2018-01-23"
categories: 写作 认知写作学复盘 
tags:  认知写作学 卡片
author: JIANG Shanyi
---

## 术语卡
> 术语卡：双进程理论（dual-process theory）

**定义**：人脑是一台计算机，两种进程相互交织。这两种进程是差别鲜明的认知系统，进过了演化，通常被定义为「模糊」和「清晰」的系统，或者用更中性的词：「系统1」和「系统2」，这是Stanovich,K E.和 West,R F. 共同提出的。

**理解**：

系统 1 | 系统 2
---|---
无意识 | 有意识
模糊 | 清晰
自动 |受控制
低耗能，高产能，快速，默认进程，情景化，进化早期形成，独立于工作记忆，非逻辑|高耗能，产能小，进程慢，抽象，进化晚期，受工作记忆限制，逻辑性，抑制性的

**补充**：系统1 凭直觉，情绪化，喜欢联想，善于编故事，任凭厌恶喜好和情绪偏见感觉做出错误的决定；系统2是理性系统，基于规则，善于分析，受控制，需要认知容量，速度慢，是分析性系统和理性思考的系统。

**例子**：高兴就笑，难过就哭是系统1，因为和情绪相关；精密的逻辑推论和数学运算是系统2，因为需要动用工作记忆，抽象且逻辑性强。

**出处**：[双进程理论维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Dual_process_theory#Background)

**对于写作的指导**：系统1对应人的自主心智，是人类大脑能量最多的地方，写作应激活自主心智，调用人类大脑的精华部分，相比而言，系统2对应的算法心智是有很大局限性的。这就需要我们多读美文，继承人类文化最优秀的模因，激活自主心智，在此基础上运用对应系统2的算法心智和反省心智，才能创作出好作品。

---

## 人名卡
> 基思·斯坦诺维奇(Keith E.Stanovich)

**简介**：斯坦诺维奇是简答多伦多大学应用心理学和人类发展的名誉教授。他的研究主要集中于推理心理学和阅读心理学。他在阅读领域的研究是今天科学共识的根本：阅读是什么，对大脑的作用。他在理性认知基础的研究，呈现在《行为和脑科学》这本期刊上。他的书《超越智商》获得了2010年教育领域格文美尔奖。

**补充**：斯坦诺维奇创造了理性障碍这个词，指正常的智商下，不理性思考的倾向和行动。他在很多书中探索了这个概念，以及理性和智商之间的关系。在他最近的一本书 *The Rationality Quotient: Toward a Test of Rational Thinking*中，他指出理性思考的综合测试是科学可行的。在《超越智商》一本中，他指出：理性不仅可以习得，而且比智力更容易习得。  
> 智力有流体智力与晶体智力之分，仿照上述理论，理性也可以有流体理性（fluid rationality）与晶体理性（crystallized rationality）之分。流体理性指人类大脑早期习得的模式，比如人人都是认知吝啬鬼；晶体理性主要关乎后天习得的、能够增进理性的知识，比如概率知识。


**出处**： [基思·斯坦诺维奇 维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Keith_Stanovich) & [理性：重新定义人类认知能力](http://note.openmindclub.com/science/YZP-What-Intelligence-Tests-Miss.html)

---
### Changlog
180123  23：30 创建
















