---
layout: post
title:  "2018-04-23"
categories: 写作 认知写作学复盘 
tags:  认知写作学 卡片
author: JIANG Shanyi
---

## 冷读

> 你总是习惯赋予神作与垃圾读物一样的阅读时间。须不知，人有好坏，书有高下。因此爱书之人均有自己的**读物分级系统**。

读物分级系统我还没有建立起来，习惯每本书都从头读到为，效率十分低，卡片写的不多，输出也很少，所以收货不多。

> 热读可用之书与多数力作即可，读书万卷真须破；那些凝聚了作者多年心血的杰作与神作，则需要冷读，坐得了十年冷板凳，需要反复阅读、再三回味。

### 冷读什么书
> 元学科。「元学科」是学科的学科；知识的知识；方法的方法；技能的技能。杰作与神作则是生发新思潮的源头。我将冷读过的代表21世纪人类智慧巅峰与知识源头的「五大元学科」经典著作，汇编成册，是为《开智正典》。

冷读要读经典，读元学科。时间要花在值得读的书上面。无需将时间浪费在力作都达不到的书上。

### 冷读怎么读
> 通透：将书中内容与正反上下、古今中外背景知识相互关联。
> 
> 「正」：读书「正」字首重鲜活证据。读书正法集大成者为钱钟书。钱钟书善于从笔记小说、诗词中取证据与正典映照。他的笔记从来是断断续续的，不太注重所谓的思维体系，更注重鲜活证据。

> 「反」： 侧重质疑基本假设，通过逆向思维与放到另一个历史周期来提升思维品质
> 「上下」：是指在不同的空间维度读书与思考，以拓宽思维，提高创意
> 「古今」：由今联想到古，从历史变化的角度来理解问题
> 「中外」：从地域不同的角度去理解问题

平时我的读书法就是从头到尾，勾画重点，但是，与通透读书法差距太大，与正反古今上下中外的联系几乎没有，所以读完一段时间容易忘记，没有形成联系。所有书从头到尾，方法过于死板，不符合认知科学。所以收获甚小。

> 为什么一天要同时冷读几本很难的书？不要尝试在一天内读一本难书，三五本在一天内一起读效果更好。应将一本难书分散到不同天去，所谓分散学习。

---
## 热读
> 与其讨论哪些书可以热读，不如讨论哪些书有较大概率是浪费时间。

自己平时读的书，90%都属于热读的书的范畴了。

### 热读什么书

> 读别人的书，是浪费自己的生命，你读得越多，浪费生命越多，所以请珍惜生命。书是拿来用的，拿来折的、拿来涂抹的，不是拿来炫耀的。选书时，让时间作为过滤器。作者本身不诚恳，凭什么要浪费自己的生命给他？

按照这个标准，自己读书的过程中,从未参考时间这个过滤器，而是热读和一是兴趣作为标准，之前的读书生涯中,大多数都白白浪费了，读完了没有留下印象，没有用出来。

> 「四不买原则」。不买经管读物、不买心身灵著作、不买专业新书、不买一本书。
>  专业类图书尽可能不要买，直接以一手文献为准。一手资料，它建构观点与论据的模式更值得你学习，而二手资料会打乱与破坏原创美感。

### 热读怎么读
> **热读的方法，我将其称为抽样阅读法。**

抽样阅读法具体的案例可以参见[阳志平：藏书万卷背后的读书法
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651936634&idx=1&sn=d2c7082048bccd6b5a316b85b643d5a3&chksm=8bcf1162bcb8987401e9761b701d147c8dd061ebef67e5e2052b6346e6eca19f6835dab1735e&scene=0&key=c0c0c1aaac544154832815210cf179ac32088992b70012905f650b8f4084c7e74aa26725eb5856dcc1f9f5f4cf185e99ca1145cd2417566111147193a3538402f6c19110c2963f5b82670f96ee3bdc32&ascene=0&uin=MTY0OTk3NzM4MA%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro7%2C1+OSX+OSX+10.10.4+build(14E46)&version=11020201&lang=en&pass_ticket=tse5bzYyZqA5%2FQcG32qXa515j%2F1VMisB3U2qVP1HeTHhJ1TKwGjbOSCq%2Fy5O1RJY)。过程还需要反复练习，整个过程像是计算机中的递归概念。循环往复的抽样阅读，相比自己之前的线性阅读，这样的阅读方法更为高阶。

> 跳读帮助你动用了更多大脑能量，自发地去补齐跳过的中间组块，纳博科夫可能讲了什么? 如此一来，会更深刻地理解作者观点。

大脑爱脑补，这是计算机难以超越人脑的部分。


















